# Abalone


Абалон - это настольная стратегическая игра, придуманная французскими игровыми
дизайнерами в 1987 году. Правила игры подробно описаны [вот тут](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%BD_(%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0)).
Вкратце, суть игры состоит в том, что нужно своими шариками (двигая их по определенным
правилам) вытолкнуть за пределы игрового поля шесть шариков противника. Тот, кто первым
сделал это, тот и побеждает в партии.

Я давно хотел реализовать эту игру на языке Python, но работа с игровым полем из
шестиугольников значительно сложнее, чем с полем из квадратов, как например, в 
шахматах или реверси.

Прежде чем приступить к работе над этим проектом, я реализовал два других 
([Hexagon](https://github.com/SergeyLebidko/Hexagon) и [HexenSnake](https://github.com/SergeyLebidko/HexenSnake)) проекта,
в которых игра также ведется на игровом поле из гексов. Это позволило мне
выбрать наиболее удачные решения для работы с подобными сетками. Их я и применил в Абалон.

Для расчета ответного хода использован алгоритм альфа-бета отсечения, применяемый во
многих играх, например, в тех же шахматах. Если и дальше проводить аналогию с шахматами
(их я, кстати, тоже уже [реализовывал](https://github.com/SergeyLebidko/PyChess) на Python),
то следуем заметить, что процесс поиска доступных ходов в Абалон проще, чем в шахматах,
так как все шарики на игровом поле эквивалентны друг другу в отличие от шахматных фигур.
Однако, на скорость поиска хода очень сильно влияет необходимость работать с шестиугольной сеткой.

Также, в Абалон (чего я никак не ожидал, начиная работать над проектом) очень большое среднее
количество доступных ходов в любой заданной позиции, сравнимое с таковым в шахматах!

В среднем из любой позиции можно сделать около 50 ходов. Таким образом, если просчитывать на глубину
всего лишь 2 ходов, то нужно рассмотреть 50 * 50 = 2500 вариантов. Просчитываем на 3 хода - получаем
уже 125 000 вариантов, на 4 хода - 6 250 000 вариантов! Но алгоритм альфа-бета отсечения с хорошей функцией
оценки позиции позволяет сильно сократить это количество.  
  
Мне удалось реализовать алгоритм, который просчитывает ситуацию на 5 ходов вперед. При этом 
среднее количество оцениваемых позиций находится в пределах 50 000 - 100 000. Время расчета ответного
хода компьютера удалось уложить в 2 минуты. На получение и оценку одной позиции тратиться в среднем
около 300-500 микросекунд. Эти данные я привожу для компьютера с процессором Intel Core i5-750.

Также, хотя и очень редко, на игровом поле могут возникать ситуации с аномально большим количеством
доступных ходов, которое при просчете на большую глубину порождают миллионы вариантов не отсекаемых
даже при использовании всех доступных оптимизаций. В этом случае время генерации ответного хода
становится слишком большим и в игре возникает довольно неприятная пауза до 10-15. минут! Чтобы избежать
таких неприятных для игрока пауз, я ввел в алгоритм ограничение на просмотр - не более 500 000 ходов.  

Но такие ситуации возникают, повторюсь, редко и даже с учетом лимита, компьютеру всегда удается 
выбрать удачный ход.